“历史反复证明，坚持实事求是，就能兴党兴国；违背实事求是，就会误党误国”
       45年，峥嵘岁月稠。1978年年底召开的中共十一届三中全会，重新确定实事求是思想路线，果断结束“以阶级斗争为纲”，将全党工作重点转移到经济建设上来，掀起了改革开放序幕。改革开放成为决定当代中国前途命运的关键一招。纪念改革开放45周年，不只是回顾过往的艰难历程，不忘初心，更是为了凝聚共识，斩棘向前。

　　当时，经历“十年动乱”冲击，经济社会伤痕累累，人心思变。十一届三中全会之所以能够拨乱返正，并奠定此后中国经济腾飞基础，一条根本经验就是遵循了实事求是思想路线。实事求是是马克思主义的根本观点和方法，并写入党章。党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。邓小平说，“改革开放的成功，不是靠本本，而是靠实践，靠实事求是。”习近平总书记也指出，“历史反复证明，坚持实事求是，就能兴党兴国；违背实事求是，就会误党误国。”重温实事求是思想路线，就是要摆脱教条，直面现实。这一经验，对迄今发展而言，是不爽的法宝，对今日之改革，则是前行的指南。

　　重温这一思想路线，可以更深切理解，45年前，面对百废待兴的严峻局面，需要怎样坚定的决心、强大的魄力和高超的智慧，方能闯过难关。
只有实事求是，才能收拾乱局，直面挑战。“文革”期间，国民经济濒临崩溃，官方却仍坚称“形势大好”，且“越来越好”，实则民生凋敝、贫穷落后，不仅与发达国家的差距越拉越大，而且被正在腾飞的周边国家和地区远远甩在后面。知耻近乎勇。唯有靠实事求是，中国才能跳出“绝对贫困陷阱”。

　　只有实事求是，才能解放思想。唯有求真务实，方能求新求变。邓小平在中共中央工作会议闭幕会上的讲话题目就是“解放思想，实事求是，团结一致向前看”，这也奠定了十一届三中全会的基调。此前掀起的“真理标准大讨论”，正是要不要回归唯物主义认识论和方法论的一次思想对决。也正是得益于实事求是，过去有些不敢想的问题，敢想了；过去不敢讲的问题，敢讲了。

　　只有实事求是，才能勇敢调整对外政策，与世界接轨。在改革开放前的很长一段时间，向先进国家学习被视作“崇洋媚外”，国门紧闭，领导层和民众都对外部世界懵懵懂懂。1978年前后的官员学者出国考察热，让更多人看到世界的真面貌，意识到中外巨大差距，进而产生奋起直追的强烈紧迫感，加紧全面调整内外政策。

　　只有实事求是，才能平反大量冤假错案。平反冤假错案，就是把颠倒了的是非纠正过来。一度由于“两个凡是”等因素进展缓慢的平反工作，自十一届三中全会起提速。据不完全统计，到1982年底，全国共平反、纠正约300万干部的冤假错案，恢复47万多名党员党籍。通过平反，还了公道，顺了人心，也弥补了人才断层。

　　重温，更是对今天的启示，可以使我们更加清醒认识到，置身百年未有之大变局，面对内外重重挑战，全面深化改革开放才是光明大道，为此，务必谦虚谨慎、戒骄戒躁。

　　只有继续坚持实事求是，才能解决改革遇到的真问题。45年的改革开放，取得了举世公认的伟大成就，但是，人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾依然突出。当前，民营经济增长乏力，社会预期转弱，财政金融风险显露，社会保障问题日益严峻等等，不仅事关国计，也波及民生。直面真问题，方能解决真问题。

　　只有继续坚持实事求是，才能进一步解放思想。近年来，中央严查形式主义官僚主义，其实质是唯书唯上而不唯实的本本主义和教条主义。上级没有说的，不敢说；文件没有提的，不敢想；领导没有安排的，不敢做。而改革开放的一条宝贵经验则是“看准了的，就大胆地试，大胆地闯”。14亿人民是改革开放的主体，改革开放要续写让世界刮目相看的新奇迹，就必须充分发挥他们的能动性和创造性。

　　只有继续坚持实事求是，才能及时纠正某些不当政策。近几年，一些地方和部门收缩性政策频出，伤害了企业，也削弱了市场预期。收缩性政策的背后，存在着一套背离实事求是路线的治理逻辑和行为方式。近来，中央多次强调谨慎出台收缩性、抑制性举措，这既有助于政策优化，也是实事求是的重申。

　　只有继续坚持实事求是，才能成功应对层出不穷的外部挑战。当前，全球化遭遇逆流，民粹主义思潮泛滥，“脱钩断链”日甚一日，地缘冲突彼伏此起。作为“负责任的大国”，中方多次重申，一向按照事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策。此外，还应准确评估自身力量，不卑亦不亢。这是事关中国国际处境和道德形象的大问题。

　　改革开放是一次伟大觉醒，这一觉醒以“真理标准大讨论”作为先导，体现了历史进程的严密逻辑和当时决策的有章有法。改革永远在路上，实事求是便是指路明灯。如今，身处改革的“深水区”，面对难啃的“硬骨头”，淋漓尽致体现实事求是精神的十一届三中全会，将给我们提供无尽的启示。